Ele gosta muito de brincar com os bytes(escovar)
Quando há um maior esforço...
Outra coisa legal?
(???)
Logo, é algo de qualidade
E ele sabe sobre isso
(Aluno faz uma pergunta e o prof. não entende)
- Ele sabe muito sobre outras coisas também...?
Sim, ele sabe sobre várias coisas
(???)
(cof cof)
Então...
Padrões de projeto...
O livro 'Padrões de projeto' foi lançado
Em torno de 20 anos atrás
A primeira versão
Foi ao mesmo tempo
Impressa duas vezes
A primeira foi em Setembro
E os livros foram lançados em outubro
Logo, a edição do evento foi lançada
Um mês antes
O 'Padrões de projeto'
Eles compraram 'Padrões de projetos'
Cópias impressas
Que nós mesmos imprimimos
Pois nós não tínhamos uma editora ainda
Há uma ??? sobre o ano
Ele organizou isso
Ele estava tentando fazer com que as pessoas ficassem mais animadas
sobre padrões. Ele queria que os padrões se tornassem
um grande movimento
que mudaria as ideias da ciência da computação
??? sobre isso
naquela época
Nós já estávamos trabalhando
no livro
???
As pessoas queriam padronizar
sobre padrões
??? foi quem disse
'Eu irei escrever, mas onde irei publica-lo?'
'Não há lugar pra publicar'...então dizemos:
'UMA CONFERÊNCIA!'
Essa foi
Nós deveríamos fazer uma conferência
Essa foi a motivação pra começar
a publicação
Existe uma conexão historicamente forte
porquê o livro foi lançado
com muito sucesso, e por causa disso
eles atraíram muitas pessoas
para essas conferências
??? publicação...Então éssa é uma conexão
muito forte
entre padrões de projeto e
o livro
Dizer que um deles levou ao outro
não é verdade, pois eles têm
similiaridade em algumas coisas
ambos
e isso acontece
O livro diz ...
'lançado em 1995...'
E eu aprendi
que amadores gostam de colocar, na verdade
datas posteriores à data em que
o livro realmente foi lançado
Pois por motivos técnicos
???isso garante
que um livro seja novo e relevante.
E adicionando aquela data posterior
com um ano a mais de 'bônus'
irá vender mais
Claro, que para este livro isso é completamente irrelevante
porquê 20 anos depois ele continua sendo vendido.
E isso geralmente ocorre por 2 ou 3 anos
no caso de um livro técnico.
E este foi o meu primeiro
livro, algo completamente
inusitado, atípico
pois não é assim que livros técnicos funcionam.
???... O livro é um
do pior
Alguém tem que fazer
pra mim, quando o prêmio de linguagens de programação
eram
mas quando eu
porquê não é
um livro sobre linguagens de programação
e é um livro sobre programação
é um livro sobre ???
programação, mas não de uma perspectiva
da criação de linguagens de programação
e sim a perspectiva de desenho
mas
o tipo de coisa
por que eles fariam isso?
???
??? ou antes e eles geralmente
SIGPLAN
sobre linguagens de programação
Então eles não estão fazendo pra essa conferência
mas pensaram: 'Qual é a maior... Conferência que SIGPLAN
Honoriza?'
???
em torno de 20 conferências
em que algumas delas
eram sobre linguagens de programação ou não
e fomos parar em uma conferÇencia engraçada
sobre 'o que
Na verdade não...
eles estavam
fazendo um tipo de feira
e...
tem uma
...
(barulho)
(
ok, então
O Livro...
Padrões de projeto
Nós falamos sobre fazer uma linguagem padrão
Não é uma linguagem padrão, nós não
tentamos criar uma linguagem padrão
nós não tínhamos ideia de como fazer isso, então
nós tentamos fazer o que nós sabíamos como fazer
Nós estávamos tentando selecionar padrões
que nós achávamos que eram típicas o
de programação orientada à objeto. Quando escrevemos
nós descobrimos que
que todo mundo que fosse um expert em
POO iria ler nosso livro
e dizer: 'Sim, isso é um padrão'
'Isso é um padrão', 'Isso é um padrão'.
Logo, poderiam dizer: 'Eu não aprendi nada lendo
este livro. É tudo que eu já sei'.
Mas, o nosso público algo
eram aqueles que
promagramando em C++
por mais de dois anos
e descobriram que eles não eram muito bons
em programação orientada a objeto
E havia muita gente,
nessa situação.
Eles queriam
aprender essas técnicas.
então estávamos tentando colocar tudo junto
de forma que as pessoas pudessem aprender
A parte chave
...o propósito
do livro era fornecer
um 'vocabulário de desenhos'
os nomes dos padrões
era esse vocabulário
eles são os nomes para
falar sobre os seus desenhos
e eles deveriam
encontrar uma forma
de aprender todos
um por vez, lendo suas técnicas
e então
nós conversamos com outras pessoas
sobre a descrição dos desenhos
em termos de
dos padrões usados
eram eficientes e
possuiam padrões para cada técnica
conversamos sobre os processos
individuais
e também como isso ajudariam a desenhar, pois quando
você vai desenhar, frequentemente fica 'travado'
voce não tem muita certeza do que fazer
e seria legal se tivesse algumas alternativas
'Desse jeito', 'Daquele' ou 'deste aqui'
Então eu preparei
E se eu usar este padrão? e aquele?
...
diria:
Isso seria ruim
E sobre isso?
Sim, este parece bom'
Para ter uma ideia
que se você tentar as coisas
é possível para desenho
Quando nós escrevemos
o livro, nós tínhamos 23 padrões
e nós decidimos que seriam estes.
nós tentamos organizar com 6 categorias diferentes
e tentamos organizar baseado nestas categorias
, tentando ser lógico com estas categorias
Eventualmente chegamos a 3 categorias, e essas categorias
que estavam no livro são as relacionadas a criação e comportamento
e de padrão estrutura
E muitas pessoas acham que há algo mágico
sobre a categorização, mas não há. 23 eram demais
E tínhamos que diminuir
paras sessões menores. 7 por exemplo é um bom número
mas não dividiria tão legal para 23 padrões.
Voltando à criação, os padrões criacionais que nós
selecionamos, eu poderia dizer o que era criacional ou não
O comportamental e estrutural não são
não são categorizados muito bem, pois uma quantidade de padrões
poderiam ser estruturais, eles não são estrututurais, onde eu deveria colocar isso e aquilo...'
ou daquele jeito
Não são categorias muito boas em termos de
estar apto de lembrar
Então tentamos colcar uma maneira melhor de fazer isso
e uma das coisas que fizemos juntos
...estou tentando lembrar quando foi...
algo em torno de 8 anos atrás quando Jhon
morreu
cancer?
organizou essa reunião, pois
nós estávamos otimistas, pois estaríamos possibilitados
de continuar fazendo, ele organizou pra todos virem
E todos fomos a Nova Iorque
E quando chegamos lá ele estava muito doente
ele estava no hospital e sequer poderia ???, então fomos a este encontro
falando sobre o que a próxima edição do livro
como isso deveria mudar? E uma das coisas que concordamos
é que essas 3 categorias não eram úteis
para ensinar, lembrar, nós estamos ajudando
as pessoas a encontrar os padrões e a colocá-los, mas quando você lê
??? você verá várias pessoas tentando categorizar
os padrões em apenas 3 categorias, o que é bobo
pois estas não são boas categorias. Mas o que são boas categorias?
Bem, o que pensamos é que para ensinar
as pessoas sempre querem saber: 'quais são os padrões importantes'?
'Quais não são tão importantes?'. E então decidimos que
se chamariam 'padrões principais' que nós poderíamos
ter uma ideia de que estes seriam os mais importantes
e os que não eram tão importantes.
E então nós decidimos adicionar os 'padrões principais'
que achamos que fosse importante.
Os que estão em face normal estão no livro
Como 'Value object' e 'null object' estão em itálico
Estes são os que
estavam presentes nas primeiras edições.
Um 'objeto de valor'...
é um padrão engraçado. Eu consigo lembrar
os 4 padrões de desenho que foram lançados
e várias pessoas tentaram escrever
e diriam 'isso não está certo'
'Estamos perdendo alguma coisa'
As pessoas falaram sobre
este padrão e por um longo tempo
livro do (nome não captado) foi o primeiro
a ter uma boa descrição de um 'value object'.
Então...
Eu gostaria de escrever minha própria versão
de value object, e agora que eu aprendi com (autor desconhecido) eu irei fazer (risos)
deveriam estar no livro pois é um padrão chave.
Um exemplo de um doa meus padrões favoritos
e mais importantes
em uso e meu favorito
é o padrão 'Composite'
E isso é porquê quando eu estou desenhando um sistema, e eu posso perceber como
aplicar o padrão Composite nele.
E então o desenho torna-se muito mais complexo
Eu posso estender bem mais
facilmente e não há uma verdadeira razão do porquê
deve ser este padrão, é só por que isso aconteceu várias vezes em que eu estava desenhando sistemas
na época que eu percebi como o padrão composite
poderia ser mais eficiente e bem sucedido
talvez seja uma superstição ou acidente
era apenas uma boa impressão sobre composite
quantas pessoas
pensam que conhecem o padrão Composite?
Aparentemente mais da metade não conhece, isso
é interessante. O padrão composite é
um desenho lógico e
você tem objetos complicados
partes do objeto
e nós temos árvores de objetos
você tem um simples nós, mas pode ter uma
pense em algo como
um som abstrato e um nó como seu som, e o acorde
como uma sequência de nós
é o som
A sequência é o núcleo do composite, pois você define
a sequência ou o núcleo
para sons menores.
Composer é uma ideia geral de
e funciona em coisas diferentes.
E quando você tenta modelar isso em POO,
uma maneira clássica de fazer isso é dizer: 'eu tenho esse componente
som e talvez tenha um filho(children)
ou talvez tenha outros componentes
pois outros componentes estão relacionados a eles
aos filhos, podendo ser de zero pra muitos
um componente pode ter de zero pra muitos
outros componentes. Isso é imaginando
a leitura de um livro. E um livro pode ser feito de capítulos.
E capítulos são feitos de seções
que são feitos de sub-seções, parágrafos e figuras
e todas essas são como partes do livro
imagine desta forma
Isso não é bem 'Composite'
Isso não é o que o livro diz que pode ser um 'component'
pois o problema com isso é que
a versão de 'composite' do livro
diz é que um destes componentes
será o menos entre eles
algum precisa ser o menor. Talvez eu diga que parágrafo é o menor
ou seções podem ser menores
posi são feitas de palavras, então palavras são as menores pois são feitas de caracteres
Logo, alguma coisa tem que ser menor
algo precisa ser menor e quando você tá desenhando
você precisa escolher, talvez diga que parágrafo
é o menor e tem uma string como seu conteúdo
mas uma string não é um componente
pois se a linguagem de programação for JAVA, a string já está na linguagem
e uma string na linguagem não é um componente
Fica a seu critério como programador, mas alguma coisa
tem que ser menor. E qualquer que seja o menor
poderá não ter outro componente. E quando você trabalha com
uma biblioteca faz isso deste jeito, você irá...
eu garanto, tenho certeza
você irá definir uma coisa menor que não pode ter um componente.
Você irá dar o componente pois este desenho diz que
todos objetos deste tipo podem ter
outros filhos. Você pensará que estes filhos poderão ter outros componentes, mas
algo estranho irá acontecer
...??? que você pode fazer
é colocar código extra e checar isso pra prevenir que isso aconteça
Mas eu aprendi isso da maneira difícil
no ??? original, que é um MVC
e eu fiz isso, de forma com que todas as 'views' poderiam ter 'sub-views' mas
mas na verdade isso não poderia acontecer, e uma view de ???
sub-view, e eu aprendi, a muito tempo
antes de poder fazer uma captura de tela e enviar
era apenas e-mail com texto, em torno de 1989, e-mail apenas com texto
era tudo que tínhamos, eu poderia debugar uma interface de usuário pelo e-mail
as pessoas iriam me dizer: 'eu tenho este problema', e todos cometiam os mesmos erros repetidamente
e em um e-mail apenas de texto eu poderia debugar
a interface gráfica do usuário, pois todos cometiam os mesmos erros.
E um desenho assim, leva você à fazer isso. Então, no verdadeiro padrão composite
nós temos a classe 'component' e temos tipos diferentes de subclasses
então nós temos as folhas que não podem ter componentes, e nós temos
composites, as classes que podem ter.
Então, se você está desenvolvendo views de interface gráfica
então você tem as 'views' e você tem as 'views' que não podem ter componentes
Um ponto chave, é que estes tipos de objetos
devem ter a mesma interface, sempre que possível.
e há algumas coisas que sempre se tornam problemas
o livro fala disso, mas
Enumerando o filho, quando você enumera uma classe filho
logo a iteração
não faz nada e isso é um tipo de problema clássico
que acontece toda vez usando composite, para interfaces e 'views'
ou qualquer que seja.
Outro padrão é o padrão 'observador'
e o padrão observador é o que nós temos
algum objeto que muda de estado, algo acontece
e muda seu estado e nós temos outros objetos que dependem dele. E a maneira clássica
é que os primeiros objetos precisam mudar de estados como parte dos dados da aplicação
e os objetos que dependem dele são partes da interface de usuário, e quando você os muda
por exemplo, editando um trecho de 'carta' e quando você muda este trecho
nós queremos que a tela, que é uma 'foto' da carta mude automaticamente
E este é o padrão utilizado em praticamente qualquer 'framework' de interface de usuário por aí.
Em java, eles chamam isso de 'listeners' ao invés de 'observer' mas é o mesmo padrão.
Algo interessante sobre
toda implementação deste padrão é que nós
temos dois tipos de objetos, e o livro chama eles de 'Subject'
é o tipo que você tem o estado que mudará
e você tem o 'observer', que depende do 'Subject'
E quando o 'Subject' muda, o 'observer' tem que ser notificado.
Notificação de eventos, a Microsoft chama isso de
'publicar' e 'assinar'
Isso é o abstrato, temos os 'subjects'
os 'observers' que devem ficar de olho em caso de mudança
e então nós fazemos sub-classes concretas destes, como:
modelo baseado nos 'gangsters de Chicago', em que temos os
'gangsters' roubando bancos, e temos os agentes do FBI , como na década de 20
sim, em torno de 1920
quando eles vigiavam os 'gangsters' com binóculos
E grampeando telefones, essas coisas. Ou seja, observando eles
Quando um criminoso está prestes a roubar um banco
dirigir um carro, ou fazer qualquer ação, os agentes do FBI são
tentando perceber essa ação, pois estão 'observando'.  Talvez podem fugir, ou não
pois o 'subject' nunca sabe se qualquer coisa está o observando.
ele não sabe quantos estão o observando. É por isso que quando se faz este tipo de programação,
é necessário que sejam adicionados mais observadores, quando você usa o padrão 'observer'.
O que você tem que fazer...quando usa este padrão
haverão classes observadores,
ou a interface, em JAVA
neste caso nós temos essa operação de 'update'
uma subclasse pra fazer operações relacionadas ao crime,
operações como 'roubar um banco' ou 'dirigir um carro'
você tem que ter certeza que você notifique quando você chame uma operação que irá
chamar o método 'update' quando mudar alguma dessas operações.
Quando o observador, neste caso o agente do FBI
e vai pro observador 'Mobster'
e chama as operações 'addDependent' ou 'removeDependent', pra definir essa dependência.
No tempo de execução,
o 'subject' irá ter uma lista de observadores, isso parece estranho, mas pense
que cada agente do FBI vigia um criminoso, e que cada criminoso
tem a lista dos agentes que o vigia, isso não faz sentido nenhum, pois é completamente errado.
Mas de um ponto de vista da implementação,
isso precisa ser desse jeito, pois quando eles mudam, precisam notificar o 'subject'
você precisa rodar essa lista de observadores, em todas as dependências
de 'Mobster', a variável que mantém a lista
poderia ser acessada de um ponto de vista de programação.
Mas você está num 'debugger' e você tem o sistema todo,
e pensa como você pode programar, como vai fazer isso
acontecer em programação? Isso tem que ser dessa maneira.
De toda forma, é um padrão muito popular.
Então, estes padrões estão no livro
???
no padrão 'observer', que basicamente diz que quando você olha como o mundo está mudando
e como as pessoas usam o padrão 'observer', tem ido em várias direções
e o livro não previu. Quando nós falamos sobre um padrão,
muito geral, 'você pode fazer assim', 'ou assim', 'ou daquele jeito'
isso é como as pessoas estão fazendo!
Nós previmos como as pessoas iriam fazer isso? ...Não
E em alguns casos eu diria: 'eu comecei a programar a 20 anos atrás...
...dessa maneira, como nós não escrevemos melhor o livro?', 'nós deveríamos ter previsto isso'
Pois eu impedi as pessoas de fazer isso 20 anos atrás
É sempre 20/20, é um
ditado americano, uma visão 20/20, muito boa
Dizer que você tem uma visão 20/20 significa que quando você olhar pra trás sempre poderá ver os erros que cometeu
Mas claro que olhar adiante é o ???
'Value object' é um padrão que não está no livro, não está no livro
E a ideia aqui
do que um 'value object' é...
poucas pessoas parecem saber o que é...
Objetos imutáveis, que nunca mudam
você tem que configurar as variáveis quando as constrõe
ou seja, o construtor define a variável quando são criadas
e você não as muda mais. E isso é um estilo popular
se você pensar em uma... ... ...
data, horário do dia, que tendem a não mudar.
as variáveis nisso. Quando você tem um 'value object'
o mais importante é a igualdade, você tem que saber que essas
dois valores são iguais independente do momento
E é usado em vários lugares, pois
a falta de 'efeitos colaterais' faz parte, e você pode compartilhar várias ??? como num programa 'multi-thread'
Quando você está compartilhando objetos com estados então você precisa sincronizá-los
você está compartilhando objetos de valor
E você quer enviar por fio
em um sistema distribuído...
com números
normais ou polinomiais,
Raiz quadra de 3+4x  como valor,
???
novo polinômio
mudando o antigo e há vários lugares onde esse 'value object' é normalmente
é a maneira correta de pensar.
O 'null object' é um truque de programação
utilizado amplamente em programas, nós escrevemos códigos que assim
e pensamos 'esse objeto é NULL e nós temos que fazer alguma coisa', e normalmente
não é algo que irá causar má funcionalidade,
Mas e se NULL fosse mesmo um objeto? do mesmo tipo desse objeto?(obj)
Então você poderia simplesmente dizer
...se a variável obj for NULL,...
você saberia que o erro estaria ali. Se o seu código
está implementado com essas referências, então você pode
simplificar as coisas fazendo uma classe
que significa normal pra você. Fazer uma classe que é parte de um ...
Faça um objeto nulo que implemente a interface de obj. E isso se relaciona com outros padrões,
pois você vê que quando você constrói uma classe usando 'composite'
o padrão 'composite', então nós temos essa parte composta e também á uma parte do  padrão 'decorator'
Pois normalmente utiliza-se os padrões 'composite' e 'decorator' juntos, fazendo sub-classes diferentes para...
padrões diferentes tendo uma parte nula (NullPart)
ou seja, você tem uma parte
talvez não aja parte que seja um objeto real
??? alguma coisa especial na sua linguagem
nenhum objeto se encaixa em
outros padrões descritos no livro. Nós erramos nisso,
algo simples, não muito complicado...
mas...a... e isso era bem na primeira edição.
Os livro foi lançado e as pessoas diziam: 'Hey, eles
esqueceram esse padrão'. Então eles publicaram
...uma outra maneira de olhar para os padrões é dizendo
'Como as pessoas os usam incorretamente?' ...
E é meio chocante pra mim, como as pessoas leem o livro...
e parece que eles são pessoas aparentemente inteligentes, mas eles leem o livro
e fariam as coisas mais estúpidas.
Nós não tínhamos ideia de que as pessoas fariam algo assim
E o padrão 'Mediator' é um deles,
'Singleton' é outro assim, e eu consigo lembrar
eram dois anos após o lançamento do livro, estávamos em uma conferência e alguém disse:
Que eles já utilizavam o 'Singleton' para seus projetos
por mais de 20 vezes,
e 'Mediator' várias outras vezes.
...
Minha reação, ...
há algo errado, e por que eles fariam
algo tão estupido? O 'singleton' deve ser usado
para encapsular estados globais, ...
E muitas pessoas usam este padrão pra fazer alguma mágica,
pra fazer estados globais algo bom. Então tentam se livrar deste problema por meio do padrão.
Eles não tentavam gerenciar o padrão, e sim
explodir estados globais...
(!@35$%¨$63$&%$)?
Como eles faziam isso, mas eles estavam basicamente tentando usá-lo como um
maneira de fazer estados globais bons, mas não! Ele não faz com que os estados globais sejam bons.
'Mediator' é um exemplo interessante, pois
'Mediators' são sempre feios, são sempre 'adaptadores' (gambiarra?) e são sempre feios
Mas há um propósito por trás deste padrão, e se você usá-lo
de forma que isso funcione bem, encapsulando a 'feiura'
Se eu utilizo um adaptador, eu não espero que tenha boa aparência
Eu sei que é uma gambiarra e que estou reutilizando algo
que não deveria estar ali, tentando converter uma interface em outra
e é isso, adaptadores são bem simples quando você pensa em um número ???
Eles nunca possuem boa aparência, e 'mediators' são a mesma coisa. O propósito do 'mediator'
é que você ...
???, constrói uma aplicação e constróis outra aplicação
o que acontece é quando você vai de uma aplicação pra outra tentando utilizar essa classe
você acabará mudando as classes repetidamente,
você muda as classes que você quer que sejam reutilizáveis.
???
Adiciona código às classes, mas elas não estão sendo reutilizáveis como você
queria e você olha pra isso e a razão por não estarem é porquê
elas precisam se comunicar uma com a outra.
há um padrão de comunicação que muda a todo tempo
O que eu faria seria adicionar uma nova classe, um 'mediator'.
E a parte ??? do 'mediator' será diferente toda vez. Então agora que eu quero
fazer uma nova aplicação utilizando minhas classes antigas,
eu devo reescrever um novo 'mediator', mas eu posso reutilizar as outras sub-classes.
É neste caso que 'mediators' funcionam, neste caso que ele é bom.
As pessoas frequentemente fazem é, ter todas essas classes simples,
com dados, talvez sem nenhum comportamento e tem um 'mediator' para tooodas
o código do 'mediator', e isso era muito
comum no passado, quando as pessoas não sabiam como programar orientado a objetos
E agora eles estão tentando utilizar POO, de forma com que todos os registros
se tornam classes, e o 'main' se tornam esse 'mediator' gigante
Eu ainda vejo pessoas hoje em dia, que colocam toda a lógica
em um só lugar, e eles chamam aquilo de 'mediator' e dizem:
'isso é um mediator', mas isso não é o propósito, não faz com que as outras classes sejam utilizáveis
'Mediators' serão sempre feios se....se...
essa 'feiura' faz com que todo o resto se torne inutilizável.
Mas caso contrário, então você não está fazendo errado.
...Então, ambos são padrões
...Há uma outra versão de 'singleton', que faz um bom trabalho
prevendo todos os erros que as pessoas cometem com o Singleton. Ainda não fiz o mesmo para o 'mediator'.
A....Mas...
É mais fácil se culpar,
e dizer: 'eu deveria ter feito isso!' ou 'eu deveria ter feito aquilo'. Mas você não pode prever como as pessoas
irão interpretar o que você faz.
Centenas de pessoas leem o livro, antes de ser publicado, pessoas com quem conversamos.
Tínhamos uma lista de e-mail, algo em torno de 500 pessoas na lista de e-mail
apenas 10% dessas pessoas responderam com alguma coisa, e isso é muito
típico... Muitas pessoas leem e poucas pessoas ajudam.
Nós não tivemos 'workshops' de leitura, algo que deveríamos ter aprendido sobre...
mas tínhamos vários amigos, além da lista de e-mail
amigos que deram um 'feedback' e ??? forneceram várias avaliações.
E Jhon ??? tinha várias pessoas dentro da IBM...
Mas várias pessoas que têm essa ???, e continuam errando...E é assim que funciona.
É complicado, é dificil de fazer tudo certo...
É muito importante que os leitores deem 'feedback' e as pessoas começaram a usar isso...
e eles descobriram coisas que você não explicou muito bem...
para...para...voltar atrás e resolver...
???
...Ok, outra categoria
é a 'creational' (CRIACIONAL), que tinha 5 padrões, sendo eles 'Abstract factory'...
'Factory Method', que não é realmente um ???
'Prototype', 'builder' e 'singleton' que é frequentemente mal utilizado mas eu acho que
não é como as pessoas dizem, que é um padrão ruim...Mas eu não acho que seja um padrão ruim
Apenas precisa ser utilizado propriamente. Qualquer coisa é ruim quando usada de forma não apropriada.
A questão é? quando este padrão pode ser utilizado devidamente? e quando não deve.
... ... Um padrão que se tornou popular desde
o lançamento do livro, é o 'Dependency Injection'. E essa é a ideia principal
Muda as coisas, por exemplo: o padrão 'Factory' passou a ser usado com menos frequência...
'singleton' foi usado menos, são maneiras de evitar
maneiras de evitar...estes outros padrões...
Os outros padrões...que não muda tudo, mas...
... ... Sim?!
'Eu sinto falta, nos padrões criacionais...
... um padrão 'factory' fundamental'.  Por exemplo: Eu quero um método...
que eu posso retornar sub-classes, por exemplo...
Eu acho que isso faz falta...
conceitos básicos, pois 'abstract factory' e 'factory' são...
problemas mais específicos. E eu quero delegar...
a criação de um objeto como um padrão.
A maneira que eu faço, eu falo sobre um método 'factory' VS
um objeto 'factory' e um objeto 'factory' é um objeto que você chama...
pra criar mais objetos. E ambos, 'Abstract factory', 'Builder'...
E 'prototype' são todos exemplos destes, mas em uma linguagem são classes de objetos.
A classe é um objeto 'factory'  também. Então há várias maneiras onde você pega...
...E há outra tipo de objeto 'factory' que não faz parte de nenhum destes, então essa é uma noção de
ter uma fact... um objeto que faz as coisas pra você.
O método 'factory' é mais simples, pois você sempre tem um método
que você chama, então é limitado com o que você pode fazer, mas é também muito fácil de implementar.
Você não tem que pensar sobre isso, o método 'factory', quando você começa a ter objetos 'factory'
Você precisa pensar mais sobre desenhar...Mas há diferentes ??? que você pode tomar,
você já sabe que o 'builder' é um protótipo, e há
sempre há a limitação de espaço quando você escreve um livro...
... e tempo. Eu não publicaria o livro se eu continuasse escrevendo...
'O que eu faço é:  eu estou ensinando que...
...eu esqueci o nome do livro...que fala sobre...
Boas práticas em Java...que fala sobre...'(interrompido)...
'Effective Java', isso 'Effective java' ...
Que fala sobre o método 'Abstract factory' como um padrão...
Então eu comecei com isso e por exemplo, dizendo que 'Singleton' é um...
um exemplo mais específico disso e então eu vou pra outro...
tipo de 'factory', mas eu sinto falta desse conceito básico...
que eu acho que as pessoas...apenas esse conceito de...
delegar a criação de um objeto...
(...)
...Então. Se você tem padrões principais, logo você tem os que não são...
Como o criacional 'Peripheral',...
que é uma categoria bem definida, exemplos de criacionais e operacionais...
Mas como não são principais, os chamamos de 'peripheral'...
Como 'Visitor' é um tipo de padrão que as pessoas escrevem mais artigos...
do que sobre o próprio livro. Então há mais artigos sobre o 'visitor' do que sobre o livro.
Pois 'visitors' são... aprimeira vez que você vê 'visitor' como um programador 'orientado a objeto'...
A primeira vez que você o vê, faz sua cabeça doer...
É meio estranho, a maneira como as coisas são feitas...mas quando você entende, então você entende
o padrão do Polimorfismo, alguns truques relacionados a polimorfismo...É um dos padrões mais
difíceis de entender no livro, e na verdade não é usado tão frequentemente.
Quando você está construindo linguagens, compiladores...
Então isso é bem útil...Mas se você só está fazendo...
um software de negócios geral, então 'visitor' não é tão útil...
É muito mal usado, pois as pessoas o leem como 'legal',
Você lê a primeira vêz e não entende, lê a segunda vez e não entende, fala com alguém...
Lê novamente, tenta programar e de repente as luzes acendem e você pensa: 'UAU, isso é incrível!'
E pensa: 'Eu quero usar isso no meu programa', e começa a pensar onde poderia usar-lo...
e você tem uma ideia que geralmente não é muito boa.
... A maioria das vezes não é uma boa ideia...
... Mas de fato, é um padrão problemático e...
Em termos de quantas vezes ele é mal utilizado, 'Singleton' e 'Mediator'
São mal utilizados com maior frequência...mas...
O 'bridge' é engraçado, pois é muito comum em C++ e não é utilizado em outra linguagem...
E é algo que eu ainda tento entender, por quê não utiliza-se
???
Java também não usa, mas não tenho certeza...
'Chain of Responsibility', na maioria das vezes é usado...
quando você utiliza o padrão 'Composite' e constrói uma árvore, e você está a percorrendo...
em cada um dos nós da árvore...
lida com as solicitações ou 'delaga' para os nós pais
É por isso que eu penso se é separar padrões, como neste caso...
quando você tem uma 'chain of responsability' sem utilizar um 'composite', e eu aposto que em 80% das vezes
é parte do 'composite', vale a pena, nós escrevemos no livro então não vamos
???
Estes são padrões que nós escrevemos baseado em pessoas que utilizaram do modelo de adaptação
'Type object', ao invés de algo que seja muito popular...
é por isso que utilizamos a parte...'Extension object' foi algo
que Eric escreveu sobre...
'Generation gap' é algo que ??? escreveu sobre...
E em respeito a sua memória eu...
vou colocar no livro...
Há também padrões que você pode pensar como sendo...
que compoem outros padrões, e quando as pessoas falam sobre linguagens de padrões
eles se interessam muito mais...De fato, quando você está escrevendo o livro, umas das coisas
que nós tentamos evitar é dizer: 'esse padrão foi feito desse outro'
Nós só queremos apresentar padrões, não queremos falar de teoria dos padrões...
Esse padrão é relacionado a este, que é relacionado a aquele...
...Programadores sempre querem
fazer melhor, fazer algo em um nível mais abstrato
e algumas vezes você só precisa de focar nos detalhes concretos...
Então, precisamos de focar nos fatos...
Então...a questão é...
uma classe abstrata é um padrão? ou...
naquela época, nós não sabíamos que classes abstratas, como em JAVA
eram parte de uma linguagem, essa é uma classe abstrata...
E não é realmente válido para C++, quando as pessoas dizem quando você tem funções
puramente virtual, e nós podemos ter classes abstratas sem ter
funções puramente virtuais. Para linguagens dinâmicas,
classes abstratas é só uma técnica de design e não que vai na linguagem.
Logo, nós dizemos que é um padrão. Mas se nós precisarmos do padrão,
seria de modo que todos os padrões teriam uma classe abstrata, então...
Não falamos sobre... 'Este padrão contém este padrão',
'O que você quer fazer?!', 'Você não quer fazer isso', Então nós não faremos com que classes abstratas sejam um padrão.
Pois assim não tínhamos que falar sobre isso... Mas isso foi a 20 anos atrás, agora
é tranquilo, nós falamos de um padrão relacionado a outro e a outro e é assim que as coisas são.
E alguns destes padrões, eles não podem ser descritos...
Você concorda que 'flyweight'...
raramente visto implementado...'Sim, sim'...
É mais como uma optimização ou algo assim...
...Sim, é uma optimização...O livro
O livro...o título do livro é...
Padrões de Projeto - Soluções Reutilizáveis...
de Software Orientado a Objetos...Não consigo lembrar exatamente...
mas, o 'reutilizáveis' é parte do título no livro...
E quando nós colocamos no título...
Foi colocado mais pra publicidade do que pra qualquer outra coisa... Mas se você me perguntar:
'O que há de reutilização sobre estes padrões?'Eu não conseguiria te falar...
Na época em que o livro foi publicado, eu realmente não conseguiria dizer o por quê. Mas o que nós sabíamos...
que obtivemos estes padrões observando softwares reutilizáveis...
Que estes padrões eram sobre software reutilizaveis...Mas hoje em dia eu consigo te explicar...
melhor do que a 20 anos atrás, como os padrões fazem com que o software seja reutilizável e essas coisas...
De fato, 'flyweight' não é sobre como fazer seu programa reutilizável...
E a maioria dos padrões, sim. É sobre fazer seu programa ser mais reutilizavel...
Diferentemente de 'Flyweight'...
Que as pessoas usam algumas partes dele,
apenas algumas partes do 'Flyweight', 'Essa é uma parte'
'Não é bem um 'flyweight', é um tipo mais leve...Mas 'flyweight' tem tantas partes...
Que há pouca possibilidade de usar todas as partes em um programa pequeno,
Eu acho que teria sido melhor, se nós falássemos de cada parte individual
como se fossem diferentes padrões. E daí sim, dizer que a utilização de todas estas partes é chamada de 'Flyweight'..
O propósito do 'Flyweight' é economizar espaço...é o caso
quando você tem tantos objetos no sistema que você...
Tantos objetos no sistema que consomem muita memória...
Então sim, ele é uma otimização...Eu vejo ele mais como...quando você está tentando usar todos
os outros padrões, você terá objetos menores, muitos outros objetos...
E você provavelmente irá precisar de 'Singleton' de alguma forma...
Sempre precisamos desde padrão...
...Deixe-me eu lhes contar uma coisa...Quando nós
tínhamos este padrão, analisando sistemas, comparando anotações...
comparando as anotações, com as coisas que nós concordávamos...
Algo que para 'Eric' era importante e ninguém mais pensou que fosse importante, não
não foi pro livro...E há outras coisas como essa...
... ... E não há teoria por trás disso...
Não há teoria sobre Padrões de Projeto, e é baseado em observação...
baseado no que nós vimos. E 20 anos depois sim, nós podemos ter mais teorias sobre...
O que era importante e o que não era...
... Eu quero dizer algumas coisas que...
são problemas no livro...
Um dos problemas é a refatoração dos padrões...
E padrões de desenho, nós não queríamos dizer as pessoas...
que a maneira correta de entender os padrões era...
manter o desenho simples, e de acordo com o que você vai adicionando funcionalidades, vai crescendo e você vê...
que você precisa ter um padrão, então é que deve ser feita a refatoração pra inserir o padrão ali.
Nós não sabíamos como falar isso para as pessoas, pois frequentemente as pessoas acreditavam...
em design adiantado, e eles queriam pensar e inserir os padrões...
primeiro, e nós não queríamos ofender essas pessoas e fazê-los te dizer que eles
eles estavam errados. Era por isso... que...
... Mas você realmente deve tentar deixar o seu sistema...
simples e refatorável... Há um livro sobre isso, escrito por Joshua Kerievsky, chamado 'Refactoring to Patterns'
Onde a única coisa no livro é que você pode criar todos estes padrões...
que você pode criar e refatorar...E eu acho que isso é...
útil relacionado a padrões...com todo o trabalho de criar e refatorar os padrões...
A primeira coisa ao ter um sistema pequeno, é ter desenhos simples, e uma vez que seu sistema cresce...
e mais complicado, aí sim você começa a colocá-los. E a maneira correta de pensar sobre isso é...
saber como colocar os padrões posteriormente...
que é claro quando as pessoas liam o livro é: 'Este padrões foram feitos por experts'...
E em sistemas de optimização você tende a ver vários dos padrões presentes...
'Eu quero fazer meu programa parecer bom, então irei colocar o máximo de padrões que eu puder'...
Parece lógico, mas é uma má ideia, má ideia...
Pois padrões não fazem mágica, eles são soluções para problemas.
Talvez eles estão sendo a melhor solução para um problema que não existe, ou...
talvez são as melhores soluções que você tem...Então, contar padrões...
como se fosse equivalente a qualidade, sobre o quão obm o seu programa é...
Da maneira que eu ensino, sobre o processo de desenho, eu digo às pessoas
'Aqui é o sistema, coloque ESTE padrão', e então eu diria: 'É melhor assim?'
Por várias vezes pode torná-lo pior...
Isso pode acontecer, podemos colocar um padrão que faz com que seu programa seja pior...
E nós vimos isso várias vezes, mas ok. Algumas vezes os padrões os tornam melhores,
Em outras eles os tornam piores. Eles são apenas técnicas, ferramentas, e você deve utiliza-los apropriadamente...
Mas isso está ok...As pessoas culpam os padrões quando...
elas utilizam incorretamente. Não dizem 'isso é estúpido, eu não deveria ter feito assim', mas dizemos que a culpa é do padrão...
Você deveria ter feito correto, diferente...
Mas existem muitas pessoas que fazem isso...E isso são razões para padrões,
Por quê utilizar alguns padrões, reutilizar...
Gerenciamento de variabilidade, ser capaz de dissociar partes do sistema, pra facilitar as mudanças...
Gerenciamento de dependências, que diz o por que algumas partes do sistema estão lá e suas razões...
Eu gosto do... livro 'Heads up Patterns',
Um outro livro sobre padrões de projeto, em que eles vão nos padrões...
Eles não possuem todos aqueles padrões, e eles dão motivos para a utilização de cada um.
Eu gostaria que a próxima versão do livro...
explicasse as características de desenho, de forma com que você pudesse ter os princípios de desenho...
...ilustrados nos padrões...
E...Padrões são exemplos de princípios
Seria legal se pudéssemos ver isso no livro...
A ideia principal do livro, têm sido linguagens de padrões...
Não somente os padrões individuais, temos diversos artigos sobre os padrões individuais...
Mas, realmente tentando ver como utilizar todo este conjunto de padrões juntos...
com algum propósito...Padrões de projeto...
não é um ???, nós não tentamos ser um ??? de forma alguma...
...Especialmente fazendo...
software mais reutilizáveis, nós escrevemos um artigo sobre...
... Envolvendo 'frameworks', que era...
... 16 anos atrás.. Não tenho certeza...
'97 ou 98'...É algo assim, em torno de 16 anos...
E é algo que eu gostaria de voltar atrás...
Isso mostra como padrões de projeto...
não acontecem no primeiro passo do seu software, e sim de acordo com que ele vai crescendo...
E precisa ser mais reutilizável...
...
Quando você olha pra trás e vê o que você fez...
é vai que você vê que poderia ter feito melhor. Mas eu sou feliz por ter sido parte
do livro.  Eu era a quarta pessoa, a terceira era ???...
Eric foi quem teve a ideia, então ele pegou Richard e eles trabalharam juntos
E há em um capítulo no livro do Eric,
que um destes padrões...Está em alemão...
Eu não leio alemão, mas parece pra mim...
Ser um livro sobre padrões de projeto. Se eu lesse alemão eu teria certeza...
Então Eric trabalhou nisso por um tempo, tiveram Richard envolvido...
Então eles me convidaram, e eu sou muito feliz de ter sido parte disso...
Pelo causa do impacto causado...
...
... (CLAP CLAP CLAP)